# 《谷歌方法论》收获
> 吴军老师希望读者写一封信，讲讲专栏的计算机思维给我带来了哪些改变、有哪些认识上的提升、给生活和工作带来哪些积极的变化。

吴军老师您好：
我是一名本科毕业两年的软件工程师。我订阅了您的《硅谷来信》和《谷歌方法论》，这一年多来，受专栏文章的影响，主要有以下收获：
1. 决定读研，已经辞职备考2019年研究生考试。
2. 受五级工程师分类的启发，清晰了自己的职业发展路径。
3. 认识了计算机历史中一些重要的计算机学者和工程师，他们是我的榜样和努力的方向。
4. 提高了认识，知道了格局和视野的重要性。
5. 老师本人言传身教的影响。

下面我具体展开来讲。

## 决定读研
我毕业直接工作的原因有两个：一是我认为计算机是实践性很强的学科，我希望先到工业界，在实践中了解到计算机行业的应用场景、确定自己的方向，然后再决定是否读研;二是我希望自己赚钱，毕业后实现经济独立，同时缓解家里的经济压力。

工作两年后，我积累了一定的工作经验和对计算机行业的认识，同时也意识到自己做人做事方面一些需要提高的地方。这时考研是很好的选择。老师专栏中的一些文章也使我更加坚定了读研的想法。比如《006在边界里做事》和《008把事情做好的三条边》，要提高自己的基线以及能够正确认识事情的极限，通过进一步学习来提高自己的基线，锻炼培养认识极限的能力。

不管结果如何，我都明确了要不断学习，不断提高自己的目标。

## 五级工程师分类的启发
我们大学时就做了职业生涯规划，当时我的规划可以归纳为先做技术开发，5年左右转管理。那时的自己刚大二，对工作还没有具体的认识，写得比较“书生气”。工作中自己常常被加班和需求弄得焦头烂额，也就忽略了职业规划。后来看了老师讲的“五级工程师分类”，这让我对自己的工作和职业发展有了一个高度上的认识（也就是格局和视野扩大了），知道了作为工程师事业上的“极限”，以及达到这个极限的方法。感谢老师。

## 认识计算机历史中一些杰出人物
在没读老师的专栏前，我从大学课本中知道迪杰斯特拉，在读《黑客》时了解到大学中狂热的计算机爱好者对计算机早期发展的贡献。老师在专栏中从商业和产业发展的角度介绍了维特比和他的维特比算法，李嘉图定律、阿姆达尔法则、高德纳、冯诺依曼等。介绍了谷歌早期的西尔弗斯坦、朱会灿、杰夫迪恩杰出工程师。拓宽了我的认识，我也计划在考试结束深入了解这些杰出的科学家和工程师，他们身上有很多值得我学习的地方。

## 提高了认识，知道了格局和视野的重要性
老师曾在文章中讲到在给不同学生提职业规划或选专业建议时会根据家庭情况给出不同的建议，家庭条件好些的建议去学文科，这有利于扩大自己的视野、提高格局。而对于经济条件相对差一些的学生，可以学工科，毕业后比较好赚钱，提高家庭的经济条件。我很幸运根据家庭条件选择了计算机科学与技术这个工科，也因此忽略了对格局和视野的培养。我深知格局和视野的重要性，它们是战略层面的。工作中我自己思考问题往往很具体，很少从高度去看，现在我有意识地培养格局意识，尝试从一个产业的方向去看问题。

## 老师本人对我的影响
2016年读了老师的《智能时代》，2017年读了《大学之路》，2018年备考期间读了《态度》。这些书给了我很大的启发。老师在《大学之路》中详细介绍了自己的求学路，并在最后强调学习是一辈子的事情，要树立终身学习的观念。如果把人生比作一条路，重要的不是走得多快，而是能坚持走下去，不半途而废。

在《上帝喜欢笨人》系列文章中，老师用自己的经历告诫我们做事不要耍小聪明。我对“笨人”的理解是做人做事要实事求是、脚踏实地。尤其是我们刚工作的人，压力大、诱惑也多，看到别人做主播、微商赚钱很容易动摇。其实，老师在《态度》一书中给出了解决方法，就是要树立一个长远的目标，坚定自己的信念。

老师在专栏中多次提到格局和视野，可是很多人都是普通人，不知道如何提高格局和视野，或者说没有好的平台去锻炼自己。就我个人的体会而言，我们很难无中生有就把格局提高了。但是，读像老师这样杰出人物的文章和书籍，与身边优秀的人物同行，树立终身学习的意识，是我能想到的最实际最可行的办法。

感谢老师。